# 영속성 관리
엔티티 매니저는 엔티티를 저장, 수정, 삭제, 조회 등 엔티티와 관련된 모든 일을 처리한다. 이름 그대로 엔티티를 관리하는 관리자다. 개발자 입장에서 엔티티 매니저는 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스로 생각하면 된다. Spring Data JPA를 사용하는 경우에는 이 엔티티 매니저가 직접 노출이 되진 않지만, JpaRepository.save() 와 같은 DB 메소드들은 결국 이 엔티티 매니저를 통해 항상 관리된다. (직접 Implementation을 들어가서 보면 결국 이런 식으로 사용된다.)
## 0. 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저
엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성하는데, 엔티티 매니저 팩토리를 생성하는 비용은 큰 반면 엔티티 매니저를 생성하는 비용은 거의 들지 않는다. 그래서 애플리케이션에서 일반적으로 EntityFactory를 하나만 만들어서 사용하고, 해당 Factory에서 Manager들을 생성해서 사용한다. 엔티티 매니저 팩토리는 여러 스레드가 동시에 접근해도 안전하므로 서로 다른 스레드 간에 공유해도 되지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 스레드 간에 절대 공유하면 안 된다.

이런 엔티티 매니저들은 데이터베이스 연결이 꼭 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다. (데이터베이스 서버에 연결될 수 있는 커넥션 풀 역시 한정되어 있고, 자원을 효율적으로 사용하기 위해서) 예를 들어 트랜잭션을 시작할 때 커넥션을 획득한다. 

## 1. 영속성 컨텍스트란?
엔티티 매니저로 엔티티를 저장하거나 조회하면 엔티티 매니저는 영속성 컨텍스트에 엔티티를 보관하고 관리한다.
```java
em.persist(memeber);
```
persist() 메소드는 엔티티 매니저를 사용해서 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. 이러한 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어지고, 엔티티 매니저를 통해서 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있고 영속성 컨텍스트를 관리할 수 있다. 또한 여러 엔티티 매니저가 같은 영속성 컨텍스트에 접근할 수도 있다.

## 2. 엔티티의 생명주기
엔티티에는 총 4가지의 상태가 존재한다.
* 비영속 : 영속성 컨텍스트와 전여 관계가 없는 상태
* 영속 : 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
* 준영속 : 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
* 삭제 : 삭제된 상태

1. 비영속

순수한 엔티티 객체 상태이며 아직 저장되지 않았을 때 비영속 상태이다. 영속성 컨텍스트나 데이터베이스와는 전혀 관련이 없다.
```java
Member member = new Member();
member.setId("member1");
member.setName("회원1");
```

2. 영속

엔티티 매니저를 통해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장하면 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하게 되는데, 이를 영속 상태라고 한다. em.find()나 JPQL을 사용해서 조회한 엔티티도 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태다.
```java
// 객체를 저장한 상태 (영속)
em.persist(member);
```

3. 준영속

영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티를 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으면 준영속 상태가 된다. 특정 엔티티를 준영속 상태로 만들려면 em.detach()를 호출하면 된다. em.close()를 통해 영속성 컨텍스트를 닫거나 em.clear()를 호출해 영속성 컨텍스트를 초기화해도 영속성 컨텍스트가 관리하던 영속 상태의 엔티티는 준영속 상태가 된다.
```java
// 회원 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리, 준영속 상태
em.detach(member);
```

4. 삭제

엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한다.
```java
/// 객체를 삭제한 상태
em.remove(member);
```

## 3. 영속성 컨텍스트의 특징
영속성 컨텍스트의 특징은 다음과 같다.
1. 영속성 컨텍스트와 식별자 값

영속성 컨텍스트는 엔티티를 식별자 값(@Id로 테이블의 PK와 매핑한 값)으로 구분된다. 따라서 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다. 식별자 값이 없다면 예외가 발생한다.

2. 영속성 컨텍스트와 데이터베이스 저장

영속성 컨텍스트에 엔티티를 저장하면 이 엔티티는 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장되었던 엔티티를 데이터베이스에 반영된다. 이를 플러시(flush)라고 한다.

3. 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리하면 다음과 같은 장점이 있다.

* 1차 캐시
* 동일성 보장
* 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
* 변경 감지
* 지연 로딩
  
### 엔티티 조회
영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있다. 이를 1차 캐시라고 한다. 영속 상태의 엔티티는 모두 이곳에 저장된다. 1차 캐시는 Map과 같은 형태인데, 이때 키는 식별자 값 (@Id)이다. 따라서 영속성 컨텍스트에 데이터를 저장하고 조회하는 모든 기준은 데이터베이스 PK 값이다. 엔티티의 조회 시 (em.find() 호출 시) 먼저 1차 캐시에서 엔티티를 찾고 만약 찾는 엔티티가 1차 캐시에 없으면 데이터베이스에서 조회한다.

만약 1차 캐시에 찾는 엔티티가 없다면 엔티티매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성한다. 그리고 1차 캐시에 저장한 후에 영속 상태의 엔티티를 반환한다. 이후 다시 해당 엔티티를 조회하면 1차 캐시에서 값을 반환하기 때문에 성능상의 이점을 누릴 수 있다.

```java
Member a = em.find(Member.class, "member1");
Member b = em.find(Member.class, "member1");

System.out.println(a==b); //해당 결과는 참이다.
```
em.find()로 동일한 값을 반복 호출하더라도 영속성 컨텍스트는 1차 캐시에 있는 같은 엔티티 인스턴스를 반환한다. 따라서 둘은 같은 인스턴스고 결과는 참이다. **영속성 컨텍스트는 성능상 이점과 엔티티의 동일성을 보장한다.** (동일성은 ==, 동등성은 equals)

### 엔티티 등록
엔티티 매니저를 사용해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 등록해보자.
```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();

transaction.begin();

em.persist(memberA);
em.persist(memberB);
// 여기까지 INSERT SQL을 데이터베이스에 보내지 않는다.

// 커밋하는 순간 데이터베이스에 INSERT SQL을 보낸다. 
transaction.commit();
```
엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지는 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 차곡차곡 모아둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이것을 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind)이라고 한다.

트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저는 우선 영속성 컨텍스트를 flush한다. flush는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화하는 작업인데 이때 등록, 수정, 삭제한 엔티티를 데이터베이스에 반영한다. 좀 더 구체적으로 이야기하면 쓰기 지연 SQL 저장소에 모인 쿼리를 데이터베이스에 보낸다. 이렇게 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 동기화한 후에 실제 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

### 엔티티 수정
SQL을 통해서 수정 쿼리를 작성하게 되면, 하나의 엔티티 중에서 어떤 필드의 값을 업데이트 할 것인지에 따라서 수 많은 SQL 쿼리의 경우의 수가 발생하게 된다. 이렇게 수정 쿼리가 많아지는 것은 비즈니스 로직이 SQL에 의존하게 한다. JPA에서는 이를 위해서 `변경 감지`라는 기능을 제공한다.

JPA로 엔티티를 수정할 때는 단순히 엔티티를 조회해서 데이터만 변경하면 된다. 이렇게 엔티티의 변경사항을 데이터베이스에 자동으로 업데이트 하는 기능을 **변경 감지**라고 한다.

```java
EntityManager em = emf.createEntityManager();
EntityTransaction transaction = em.getTransaction();
transaction.begin();

Memeber memberA = em.find(Member.class, "memberA");

// 엔티티의 특정 필드의 값을 변경하고
memberA.setUsername("hi");
memeberA.setAge(10);

// 커밋하기만 하면 변경 감지에 의해 자동으로 엔티티가 DB에서 수정된다.
transaction.commit();
```

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때 최초 상태를 복사해서 저장하는데 이를 스냅샷 이라고 한다. 그리고 플러시 시점에 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
> 1. 트랜잭션을 커밋하면 엔티티 매니저 내부에서 먼저 플러시가 호출된다.
> 2. 엔티티와 스냅샷을 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다.
> 3. 변경된 엔티티가 있으면 수정 쿼리를 생성해서 쓰기 지연 SQL 저장소에 보낸다.
> 4. 쓰기 지연 저장소의 SQL을 데이터베이스에 보낸다.
> 5. 데이터베이스 트랜잭션을 커밋한다.

변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티에만 적용된다. 비영속, 준영속처럼 영속성 컨텍스트의 관리를 받지 못하는 엔티티는 값을 변경해도 데이터베이스에 반영되지 않는다.

JPA는 변경 감지를 통해서 업데이트 할 때 엔티티의 특정 필드만 업데이트 하는 것이 아니라 엔티티 모든 필드를 업데이트 한다. 이러한 방식을 사용하면 데이터 전송량이 증가한다는 단점이 있지만 수정 쿼리가 항상 같은 포맷이기 때문에 어플리케이션 로딩 시 미리 생성해두고 재활용 할 수 있으며 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 이전에 한 번 파싱된 쿼리를 재사용 할 수 있다는 장점이 있다.

한편 필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크다면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 택해야 하는데, 이때는 하이버네이트 확장 기능을 사용해야 한다.
```java
@Entity
@org.hibernate.annotations.DynamicUpdate
@Table(name="member")
public class Member { ... }
```
> 상황에 따라 다르지만 컬럼이 대략 30개 이상이 되면 정적 수정 쿼리보다 @DynamicUpdate를 이용한 동적 수정 쿼리가 빠르다고 한다. 가장 정확한 것은 본인의 환경에서 테스트 해보는 것이다. 우선은 기본 전략을 사용하고, 최적화가 필요할 정도로 느리면 그때 전략을 수정하면 된다. 

### 엔티티 삭제
엔티티를 삭제하려면 먼저 삭제 대상 엔티티를 조회해야 한다.
```java
Member memberA = em.find(Member.class, "memberA");
em.remove(memberA);
```
엔티티 삭제 역시 엔티티 등록과 비슷하게 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다. 이후 트랜잭션을 커밋해서 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다. 참고로 em.remove(memberA)를 호출함과 즉시 memberA는 영속성 컨텍스트에서 제거된다. 이렇게 삭제된 엔티티는 재사용하지 않고 자연스럽게 가비지 컬렉션의 대상이 되도록 두는 것이 좋다.

## 4. 플러시 (Flush)
플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영한다. 

1. 변경 감지가 동작해서 영속성 컨텍스트에 있는 모든 엔티티를 스냅샷과 비교해서 수정된 엔티티를 찾는다. 수정된 엔티티는 수정 쿼리를 만들어 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다.
2. 쓰기 지연 SQL 저장소의 쿼리를 데이터베이스에 전송한다. (등록, 수정, 삭제 쿼리)

영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법은 3가지다.

1. em.flush() 직접 호출

엔디디 매니저의 메소드를 직접 호출하는 방법으로, 테스트나 다른 프레임워크와 JPA를 함께 사용할 때를 제외화고 거의 사용되지 않는다.

2. 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출된다.

트랜잭션 커밋 시 DB의 변경 내용을 SQL로 전달하지 않으면 데이터베이스에 반영되지 않는다. 따라서 트랜잭션 커밋 전에는 반드리 플러시를 호출해서 변경 내용들을 데이터베이스에 반영해야 하는데, 이런 문제를 예방하기 위해 트랜잭션을 커밋할 때 플러시를 자동으로 호출한다.

3. JPQL 쿼리 실행 시 플러시가 자동 호출된다.

JPQL이나 Criteria 같은 객체지향 쿼리를 호출할 때도 플러시가 실행된다. 만약 JPQL를 우리가 직접 실행할 때, 그 전에 JPA를 사용해서 변경한 내용들을 플러시 하지 않는다면 해당 내용들이 반영되지 않은 상태로 JPQL이 작동할 것이다. 이러한 문제를 해결하기 위해 JPA는 JPQL을 실행할 때도 플러시를 자동 호출한다. 참고로 find() 메소드를 호출할 때는 플러시가 실행되지 않는다.

### 플러시 모드 옵션
엔티티 매니저에 플러시 모드를 직접 지정하려면 javax.persistence.FlushModeType을 사용하면 된다.
* FlushModeType.AUTO : 커밋 또는 쿼리를 실행할 때 플러시(Default)
* FlushModeType.COMMIT : 커밋할 때만 플러시

플러시 모드를 별도로 설정하지 않으면 AUTO로 동작한다. 따라서 트랜잭션 커밋이나 쿼리 실행 시에 플러시를 자동으로 호출한다. COMMIT 모드는 성능 최적화를 위해 사용될 수 있다.

## 5. 준영속
영속성 컨텍스트가 관리하는 영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리(detached)된 것을 준영속 상태라고 한다. 따라서 준영속 상태의 엔티티는 영속성 컨텍스트가 제공하는 기능을 사용할 수 없다. 준영속 상태로 만드는 것은 3가지 방법이 있다.

1. em.detach(entity) : 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환한다.
2. em.clear() : 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화한다.
3. em.close() : 영속성 컨텍스트를 종료한다.

### 엔티티를 준영속 상태로 전환: detach()
em.detach() 메소드는 특정 엔티티를 준영속 상태로 만든다. 영속성 컨텍스트에게 더이상 해당 엔티티를 과닐하지 말라는 것이다. 이 메소드를 호출하는 순간 1차 캐시부터 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티를 관리하기 위한 모든 정보가 제거된다.

영속 상태였다가 더는 영속성 컨텍스트가 관리하지 않는 상태를 준영속 상태라고 하는데, 영속성 컨텍스트가 지원하는 어떤 기능도 더는 동작하지 않는다. 쓰기 지연 SQL 저장소의 INSERT SQL 등도 제거되어서 데이터베이스에 저장되지도 않는다.

### 준영속 상태의 특징
* 거의 비영속에 가깝다.
  
영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 1차 캐시, 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩을 포함한 영속성 컨텍스트가 제공하는 어떤 기능도 동작하지 않는다.

* 식별자 값을 가지고 있다.

비영속 상태는 식별자 값이 없을 수도 있지만 준영속 상태는 이미 한 번 영속 상태였으므로 반드시 식별자 값을 가지고 있다.

* 지연 로딩을 할 수 없다. 

지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법이다. 하지만 준영속 상태는 영속성 컨텍스트가 더는 관리하지 않으므로 지연 로딩 시 문제가 발생한다. 


참조자료 : <br>
자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 (김영한 지음. 에이콘)